---
layout: post
title: 考驾照记
date: 2016-01-18 20:30
comments: true
categories: Life
---

今天（2016-01-18）终于拿到驾照了。

从报名到拿证整整花了大半年时间。中间的过程实在艰辛。

去年5月打算考驾照，了解到上海这边学员比较多，拿证过程比较长，报名之后还要排队等一个多月。后来5月底看到有一些店面学车的店面报名招牌，在外地考驾照，号称45天可以拿证。我去咨询了一下，报名费是6400左右，了解到大概的过程是这样的：报名后半个月去外地考科目一，然后就是在上海这边学车，然后考科目二去一次外地，科目三和科目四去一次外地。我问了一下他们，有没有合同，他们说没有，后面问的几家也没有，这给我很不放心的感觉。

后面在5月末，我在赶集网上了解到一家去外地考驾照的，费用也是6400，说还可以签合同。我当时觉得不错。事实上我真是too young, too navie。鱼就这样上钩了。

报名后半个月通知我凌晨4点到九亭大街集合，坐大巴去南京考科目一。科目一很容易就过了，回到家快晚上10点钟了。这个时候还没有觉得有什么大问题。

考完科目一，我等了快一个月也没有叫我去学车，后来我就打电话给负责人，才知道是需要自己打电话要求学车，这样才安排学车。真是坑。这个时候是7月份。

我第一次去学车，是下班后的一天，当时真是让我吃惊。我本来以为是在一个专业的封闭的场地里，结果是在莲花南路那边的一个断头路里用漆在地下划好线条来学的。那时候是一个刚来的年轻人“教练”，肤色有点黑，有二十多个学员，还只有一辆很旧的桑塔纳车。那天晚上第一次摸车，教练让感受了一下通过离合的松紧来控制车速，在平地来后开了三次就完事了。

才知道这么坑，这么多学员，才一辆车。我不知道什么时候才可以学好。

我在报名学车之前，我弟弟在苏州学车，我经常和他交流学车感受。我从他的语气中了解到，他感觉车不怎么好学。我当时以一种轻蔑的口吻说我学车是小意思。我学科目二时他已经拿到证了，才前后花了两个多月的时间。

我每天快要下班时需要和“教练”预约一下，然后才可以去学车。很多时候由于去学车的人多，他就用各种理由不让我去了。每次学车的场地都有十几个学员，我们约定每个学员学5把，轮流转。遇到不守规矩的学员，还多学，占用其它人的时间。而“教练”呢，基本就是躺在副驾驶上聊QQ泡妹子。

每次去的时候是下午六七点，回来的时候是晚上九点多。而实际上在车上的时间还没有二十分钟。我每次学完了回来后，和我弟弟聊天，我对他说我感觉很不好，像这个样子得什么时候可以拿到驾照啊。我那个时候都想让我弟弟买一辆二手桑塔纳车来练车了，顺便可以做做和我一起学的学员的生意。

就这样到了9月底。这期间那个教练以一种开玩笑的口吻问我，要不要给我报考科目二。我都没有学过几次，心里没有把握，考毛线。我那个时候联系到另外一个私交，他也是和我们这个差不多的性质。他的学员少，我抽时间在他那里学了几次。100元一个小时。然后在国庆节的时候练习了几天，终于感觉科目二的几个项目有把握了。

这个时候那个教练辞职不干了，来了一个广东口音的教练。我天天催他给我报考科目二。终于在十月底通知我去南京考试了。去南京考试一共要花3三时间，包括在南京那边的驾校学车。收了我600元，说是住宿和吃饭。

考过了那一刻真是激动。不是说科目二有多难，而是对于我来说，太消耗我的时间了，非常不方便。

然后就是科目三学车。教练带我们在莲花南路紫竹园那边绕圈。在12月的时候叫我们去考试，提前2天去，这次收了我450元。

科目三很不幸，没有考过。第一次是起步时，我先挂入一档，然后打算打左转向灯。按考试电脑的要求时必须先打左转向灯，然后才能后续的操作。这个在上海学车的时候，教练都不交待的。然后当场补考一次，结果这个很紧张，掉头时，左转向灯没有及时打开。

回到上海，心情真是沮丧。叫教练安排快点补考，


